[toc]

　　函数构成代码执行的逻辑结构。在 Go 语言中，函数的基本组成为：关键字 `func`、函数名、参数列表、返回值、函数体和返回语句。

# 函数的定义

　　这里生命一个最简单的加法函数来说明一下：

```
package mymath
import "errors"
func Add(a int, b int) (ret int, err error) {
	if a < 0 || b < 0 { // 假设这个函数只支持两个非负数字的加法
		err = errors.New("Should be non-negative numbers!")
		return
	}
	
	return a + b, nil // 支持多重返回值
}
```

　　如果参数列表中若干个相邻的参数类型的相同，比如上面例子中的 a 和 b，则可以在参数列表中省略前面变量的类型声明，如下所示：

```
func Add(a, b int) (ret int, err error) {
	// ...
}
```

　　如果不想给返回的多个返回值起变量名的话，也可以这样写：

```
func Add(a, b int) (int, error) {
	// ...
}
```

　　如果返回值列表中多个返回值的类型相同，也可以用同样的方式合并。如果函数只有一个返回值，也可以这么写：

```
func Add(a, b int) int {
	// ...
}
```

# 函数调用

　　函数调用非常方便，只要事先导入了该函数所在的包，就可以直接按照如下所示的方式调用函数：

```
import "mymath"// 假设Add被放在一个叫mymath的包中

// ...
c := mymath.Add(1, 2)
```

　　在 Go 语言中，函数支持多重返回值。利用函数的多重返回值和错误处理机制，我们可以很容易地写出优雅美观的 Go 代码。

　　Go 语言中函数名字的大小写不仅仅是风格，更直接体现了该函数的可见性，这一点尤其需要注意。对于很多注意美感的程序员（尤其是工作在 Linux 平台上的 C 程序员）而言，这里的函数名的首字母大写可能会让他们感觉不太适应，在自己练习的时候可能会顺手改成全小写，比如写成 add_xxx 这样的 Linux 风格。很不幸的是，如果这样做了，你可能会遇到莫名其妙的编译错误，比如你明明导入了对应的包，Go 编译器还是会告诉你无法找到 add_xxx 函数。

　　因此需要先牢记这样的规则：**小写字母开头的函数只在本包内可见，大写字母开头的函数才能被其他包使用。**

　　**这个规则也适用于类型和变量的可见性。**

# 不定参数

　　合适地使用不定参数，可以让代码简单易用，尤其是输入输出类函数，比如日志函数等。

## 不定参数类型

　　不定参数是指函数传入的参数个数为不定数量。为了做到这点，首先需要将函数定义为接受不定参数类型：

```
func myfunc(args ...int) {
	for _, arg := range args {
		fmt.Println(arg)
	}
}
```

　　这段代码的意思是，函数 myfunc() 接受不定数量的参数，这些参数的类型全部是 int，所以它可以用如下方式调用：

```
myfunc(2, 3, 4)
myfunc(1, 3, 7, 13)
```

　　形如 `...type` 格式的类型只能作为函数的参数类型存在，并且必须是最后一个参数。它是一个`语法糖`（syntactic sugar），即这种语法对语言的功能并没有影响，但是更方便程序员使用。通常来说，使用语法糖能够增加程序的可读性，从而减少程序出错的机会。

　　从内部实现机理上来说，类型 `...type` 本质上是一个数组切片，也就是 `[]type`，这也是为什么上面的参数 args 可以用 for 循环来获得每个传入的参数。

　　假如没有 `...type` 这样的语法糖，开发者将不得不这么写：

```
func myfunc2(args []int) {
	for _, arg := range args {
		fmt.Println(arg)
	}
}
```

　　从函数的实现角度来看，这没有任何影响，该怎么写就怎么写。但从调用方来说，情形则完全不同：

```
myfunc2([]int{1, 3, 7, 13})
```

　　你会发现，我们不得不加上 []int{} 来构造一个数组切片实例。但是有了 `...type` 这个语法糖，我们就不用自己来处理了。

## 不定参数的传递

　　假设有另一个变参函数叫做 myfunc3(args ...int)，下面的例子演示了如何向其传递变参：

```
func myfunc(args ...int) {
	// 按原样传递
	myfunc3(args...)
	// 传递片段，实际上任意的int slice都可以传进去
	myfunc3(args[1:]...)
}
```

## 任意类型的不定参数

　　之前的例子中将不定参数类型约束为 int，如果你希望传任意类型，可以指定类型为 interface{}。下面是 Go 语言标准库中 fmt.Printf() 的函数原型：

```
func Printf(format string, args ...interface{}) {
	// ...
}
```

　　用 interface{} 传递任意类型数据是 Go 语言的惯例用法。使用 interface{} 仍然是类型安全的，这和 C/C++ 不太一样。关于它的用法，线面代码示范了如何分派传入 interface{} 类型的数据。

```
package main

import "fmt"

func MyPrintf(args ...interface{}) {
	for _, arg := range args {
		switch arg.(type) {
			case int:
				fmt.Println(arg, "is an int value.")
			case string:
				fmt.Println(arg, "is a string value.")
			case int64:
				fmt.Println(arg, "is an int64 value.")
			default:
				fmt.Println(arg, "is an unknown type.")
		}
	}
}

func main() {
	var v1 int = 1
	var v2 int64 = 234
	var v3 string = "hello"
	var v4 float32 = 1.234
	MyPrintf(v1, v2, v3, v4)
}
```

　　该程序的输出结果为：

```
1 is an int value.
234 is an int64 value.
hello is a string value.
1.234 is an unknown type.
```

# 多返回值

　　与 C、C++ 和 Java 等开发语言的一个极大不同在于，Go 语言的函数或者成员的方法可以有多个返回值，这个特性能够使我们写出比其他语言更优雅、更简洁的代码，比如 File.Read() 函数就可以同时返回读取的字节数和错误信息。如果读取文件成功，则返回值中的n为读取的字节数，err 为 nil，否则 err 为具体的出错信息：

```
func (file *File) Read(b []byte) (n int, err Error)
```

　　同样，从上面的方法原型可以看到，我们还可以给返回值命名，就像函数的输入参数一样。返回值被命名之后，它们的值在函数开始的时候被自动初始化为空。在函数中执行不带任何参数的 return 语句时，会返回对应的返回值变量的值。

　　Go 语言并不需要强制命名返回值，但是命名后的返回值可以让代码更清晰，可读性更强，同时也可以用于文档。

　　如果调用方调用了一个具有多返回值的方法，但是却不想关心其中的某个返回值，可以简单地用一个下划线 `_` 来跳过这个返回值，比如下面的代码表示调用者在读文件的时候不想关心 Read() 函数返回的错误码：

```
n, _ := f.Read(buf)
```

> 　　参考：《Go语言编程》
