Golang
Golang,常量
[TOC]

# 字面常量

&emsp;&emsp;所谓字面常量（literal），是指程序中硬编码的常量，如：

```
-12
3.14159265358979323846 	// 浮点类型的常量
3.2+12i 				// 复数类型的常量
true 					// 布尔类型的常量
"foo" 					// 字符串常量
```

&emsp;&emsp;在其他语言中，常量通常有特定的类型，比如 `-12` 在 C 语言中会认为是一个 int 类型的常量。如果要指定一个值为 `-12` 的 long 类型常量，需要写成 `-12l`，这有点违反人们的直观感觉。**Go 语言的字面常量更接近我们自然语言中的常量概念，它是无类型的。只要这个常量在相应类型的值域范围内，就可以作为该类型的常量**。比如上面的常量 `-12`，它可以赋值给 int、uint、int32、int64、float32、float64、complex64、complex128 等类型的变量。

# 常量定义

&emsp;&emsp;通过 const 关键字，你可以给字面常量指定一个友好的名字：

```
const Pi float64 = 3.14159265358979323846
const zero = 0.0 			// 无类型浮点常量
const (
	size int64 = 1024
	eof = -1                // 无类型整型常量
)
const u, v float32 = 0, 3 	// u = 0.0, v = 3.0，常量的多重赋值
const a, b, c = 3, 4, "foo"
// a = 3, b = 4, c = "foo", 无类型整型和字符串常量
```

&emsp;&emsp;Go 的常量定义可以限定常量类型，但不是必需的。如果定义常量时没有指定类型，那么它与字面常量一样，是无类型常量。

&emsp;&emsp;常量定义的右值也可以是一个在编译期运算的常量表达式，比如：

```
const mask = 1 << 3
```

&emsp;&emsp;由于常量的赋值是一个编译期行为，所以右值不能出现任何需要运行期才能得出结果的表达式，比如试图以如下方式定义常量就会导致编译错误：

```
const Home = os.GetEnv("HOME")
```

&emsp;&emsp;原因很简单，os.GetEnv() 只有在运行期才能知道返回结果，在编译期并不能确定，所以无法作为常量定义的右值。

# 预定义常量

&emsp;&emsp;Go 语言预定义了这些常量：`true`、`false` 和 `iota`。

&emsp;&emsp;iota 比较特殊，可以被认为是一个可被编译器修改的常量，在每一个 const 关键字出现时被重置为 0，然后在下一个 const 出现之前，每出现一次 iota，其所代表的数字会自动增1。

&emsp;&emsp;从以下的例子可以基本理解 iota 的用法：

```
const ( // iota被重设为0
	c0 = iota // c0 == 0
	c1 = iota // c1 == 1
	c2 = iota // c2 == 2
)

const (
	a = 1 << iota // a == 1 (iota在每个const开头被重设为0)
	b = 1 << iota // b == 2
	c = 1 << iota // c == 4
)

const (
	u = iota * 42 // u == 0
	v float64 = iota * 42 // v == 42.0
	w = iota * 42 // w == 84
)

const x = iota // x == 0 (因为iota又被重设为0了)
const y = iota // y == 0 (同上)
```

&emsp;&emsp;如果两个 const 的赋值语句的表达式是一样的，那么可以省略后一个赋值表达式。因此，上面的前两个 const 语句可简写为：

```
const ( // iota被重设为0
	c0 = iota // c0 == 0
	c1 // c1 == 1
	c2 // c2 == 2
)

const (
	a = 1 <<iota // a == 1 (iota在每个const开头被重设为0)
	b // b == 2
	c // c == 4
)
```

# 枚举

&emsp;&emsp;枚举指一系列相关的常量，比如下面关于一个星期中每天的定义。通过上一节的例子，我们看到可以用在 const 后跟一对圆括号的方式定义一组常量，这种定义法在 Go 语言中通常用于定义枚举值。**Go 语言并不支持众多其他语言明确支持的 enum 关键字。**

&emsp;&emsp;下面是一个常规的枚举表示法，其中定义了一系列整型常量：

```
const (
	Sunday = iota
	Monday
	Tuesday
	Wednesday
	Thursday
	Friday
	Saturday
	numberOfDays // 这个常量外部无法访问
)
```

&emsp;&emsp;同 Go 语言的其他符号（symbol）一样，以大写字母开头的常量在包外可见。以上例子中 numberOfDays 为包内私有，其他符号则可被其他包访问。
