　　在Windows 系统中，快捷方式就是指向原始文件的一个链接文件，可以让用户从不同的位置来访问原始的文件；原文件一旦被删除或剪切到其他地方后，会导致链接文件失效。但是，这个看似简单的东西在Linux 系统中可不太一样。在Linux 系统中存在硬链接和软连接两种文件。

　　**硬链接（hard link）：**可以将它理解为一个`指向原始文件inode 的指针`，系统不为它分配独立的inode 和文件。所以，硬链接文件与原始文件其实是同一个文件，只是名字不同。我们每添加一个硬链接，该文件的inode 连接数就会增加1；而且**只有当该文件的inode 连接数为0 时，才算彻底将它删除**。换言之，由于`硬链接实际上是指向原文件inode 的指针`，因此即便原始文件被删除，依然可以通过硬链接文件来访问。需要注意的是，**由于技术的局限性，我们不能跨分区对目录文件进行链接。**
　　**软链接（也称为符号链接[symbolic link]）：**仅仅包含所链接文件的路径名，因此能链接目录文件，也`可以跨越文件系统（不同分区）`进行链接。但是，当原始文件被删除后，链接文件也将失效，从这一点上来说与Windows 系统中的`快捷方式`具有一样的性质。

#### ln 命令

　　`ln 命令`用于创建链接文件，格式为`ln [选项] 目标`，其可用的参数以及作用如下表所示。在使用`ln 命令`时，是否添加`-s 参数`，将创建出性质不同的两种`快捷方式`。

| 参数 | 作用 |
| --- | --- |
| -s | 创建`符号链接`（如果不带-s 参数，则默认创建硬链接）|
| -f | 强制创建文件或目录的链接 |
| -i | 覆盖前先询问 |
| -v | 显示创建链接的过程 |

　　为了更好地理解软链接、硬链接的不同性质，接下来创建一个类似于Windows 系统中快捷方式的软链接。这样，当原始文件被删除后，就无法读取新建的链接文件了。

```
[root@lynchj ~]# echo "Welcome to linuxprobe.com" > readme.txt
[root@lynchj ~]# ln -s readme.txt readit.txt
[root@lynchj ~]# cat readme.txt
Welcome to linuxprobe.com
[root@lynchj ~]# cat readit.txt
Welcome to linuxprobe.com
[root@lynchj ~]# ls -l readme.txt
-rw-r--r-- 1 root root 26 Jan 11 00:08 readme.txt
[root@lynchj ~]# rm -f readme.txt
[root@lynchj ~]# cat readit.txt
cat: readit.txt: No such file or directory
```

　　接下来针对一个原始文件创建一个硬链接，即相当于针对原始文件的硬盘存储位置创建了一个指针，这样一来，新创建的这个硬链接就不再依赖于原始文件的名称等信息，也不会因为原始文件的删除而导致无法读取。同时可以看到创建硬链接后，原始文件的硬盘链接数量增加到了2。

```
[root@lynchj ~]# echo "Welcome to linuxprobe.com" > readme.txt
[root@lynchj ~]# ln readme.txt readit.txt
[root@lynchj ~]# cat readme.txt
Welcome to linuxprobe.com
[root@lynchj ~]# cat readit.txt
Welcome to linuxprobe.com
[root@lynchj ~]# ls -l readme.txt
-rw-r--r-- 2 root root 26 Jan 11 00:13 readme.txt
[root@lynchj ~]# rm -f readme.txt
[root@lynchj ~]# cat readit.txt
Welcome to linuxprobe.com
```
